---
title: Створення контенту в Markdown
description: Синтаксис Markdown, що підтримується Starlight.
---

Starlight підтримує весь синтаксис [Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/) у файлах з розширенням `.md`,
а також синтаксис [YAML](https://dev.to/paulasantamaria/introduction-to-yaml-125f) для визначення метаданих, таких як заголовок та опис.

Будь ласка, зверніться до [документації MDX](https://mdxjs.com/docs/what-is-mdx/#markdown) або [документації Markdoc](https://markdoc.dev/docs/syntax),
якщо ви використовуєте ці формати файлів, оскільки синтаксиси можуть відрізнятися від Markdown.

## Форматування тексту

Текст може бути **жирним**, _курсивом_ або ~~закресленим~~.

```md
Текст може бути **жирним**, _курсивом_ або ~~закресленим~~.
````

Ви можете [посилатися на іншу сторінку](/uk/getting-started/).

```md
Ви можете [посилатися на іншу сторінку](/uk/getting-started/).
````

Ви можете виділити `код` зворотними лапками.

```md
Ви можете виділити `код` зворотними лапками.
````

## Зображення

Зображення Starlight використовують [вбудовану оптимізацію ресурсів в Astro](https://docs.astro.build/ru/guides/assets/).

Markdown та MDX підтримують синтаксис Markdown для відображення зображень,
який включає альтернативний текст для екранних читачів та допоміжних технологій.

![Ілюстрація планет та зірок з написом "astro"](https://raw.githubusercontent.com/withastro/docs/main/public/default-og-image.png)

```md
![Ілюстрація планет та зірок з написом "astro"](https://raw.githubusercontent.com/withastro/docs/main/public/default-og-image.png)
````

Також підтримуються відносні шляхи до зображень, що зберігаються локально у вашому проекті.

```md
// src/content/docs/page-1.md

![Ракета в космосі](../../assets/images/rocket.svg)
````

## Заголовки

Ви можете структурувати контент за допомогою заголовків.
Заголовки Markdown позначаються кількістю символів `#` на початку рядка.

### Як структурувати контент сторінки

Starlight налаштований так, щоб автоматично використовувати заголовок вашої сторінки як заголовок верхнього
рівня та включати заголовок "Огляд" на початку змісту кожної сторінки. Ми рекомендуємо починати кожну сторінку
зі звичайного текстового змісту абзацу та використовувати заголовки на сторінці від `<h2>` і нижче:

```md
---
title: Посібник з Markdown
description: Як використовувати Markdown у Starlight
---

Ця сторінка описує використання Markdown в Starlight.

## Форматування тексту

## Заголовки
````

### Автоматичні якірні посилання для заголовків

Використання заголовків у Markdown автоматично створює якірні посилання,
дозволяючи вам посилатися на певні розділи вашої сторінки:

```md
---
title: Моя сторінка з контентом
description: Як використовувати вбудовані Starlight якірні посилання.
---

## Вступ

Я можу створити посилання на [висновок](#conclusion) нижче на цій же сторінці.

## Висновок

`https://my-site.com/page1/#introduction` навігує безпосередньо до розділу "Вступ" на моїй сторінці.
````

Заголовки рівня 2 (`<h2>`) та рівня 3 (`<h3>`) автоматично з'являться у змісті сторінки.

## Вставки

Вставки, або "застереження" або "дзвінки", корисні для відображення додаткової інформації поряд із основним контентом сторінки.

Starlight надає спеціальний синтаксис Markdown для відображення вставок.
Вставки повинні бути обгорнуті парою потрійних двокрапок `:::` і можуть мати тип `note`, `tip`, `caution` або `danger`.

Ви можете вказувати будь-які типи контенту Markdown усередині вставок, але вставки найкраще підходять для коротких та лаконічних блоків інформації.

### Вставка "Нотатка"

:::note
Starlight - це інструмент для створення сайтів із документацією,
побудований з використанням [Astro](https://astro.build/). Ви можете почати створювати запустивши команду:

```sh
npm create astro@latest -- --template starlight
````

:::

````md
:::note
Starlight - це інструмент для створення сайтів із документацією,
побудований з використанням [Astro](https://astro.build/). Ви можете почати створювати запустивши команду:

```sh
npm create astro@latest -- --template starlight
````

:::
`````

### Заголовки вставок, що настроюються.

Ви можете вказати свій заголовок вставки в квадратних дужках після типу вставки, наприклад `:::tip[Чи знали ви?]`.

:::tip[Чи знали ви?]
Astro дозволяє створювати швидкі сайти за допомогою [архітектури островів](https://docs.astro.build/ru/concepts/islands/)
:::

```md
:::tip[Чи знали ви?]
Astro дозволяє створювати швидкі сайти за допомогою [архітектури островів](https://docs.astro.build/ru/concepts/islands/)
:::
````

### Більше типів вставок

Вставки "Caution" і "danger" корисні для привернення уваги користувача до деталей, які можуть збивати з пантелику.
Якщо ви часто використовуєте їх, це може бути ознакою того, що можливо потрібно переглянути те, що ви документуєте.

:::caution
Якщо ви не впевнені, що хочете відмінний сайт із документацією, подумайте двічі, перш ніж використовувати [Starlight](../../).
:::

:::danger
Ваші користувачі можуть бути більш продуктивними і знаходити ваш продукт більш простим у використанні завдяки корисним функціям Starlight.

- Чітка навігація
- Колірна тема, яка настроюється користувачем
- [Підтримка i18n](/uk/guides/i18n)

:::

```md
:::caution
Якщо ви не впевнені, що хочете відмінний сайт із документацією, подумайте двічі, перш ніж використовувати [Starlight](../../).
:::

:::danger
Завдяки корисним функціям Starlight ваші користувачі можуть бути продуктивнішими, а використовувати ваш продукт легше.

- Чітка навігація
- Колірна тема, яка настроюється користувачем
- [Підтримка i18n](/uk/guides/i18n)

:::
````

## Цитати

> Це цитата, яку зазвичай використовують під час цитування іншої людини або документа.
>
> Цитати позначаються символом `>` на початку кожного рядка.

```md
> Це цитата, яку зазвичай використовують під час цитування іншої людини або документа.
>
> Цитати позначаються символом `>` на початку кожного рядка.
````

## Блоки коду

Блок коду позначається блоком із трьома зворотними апострофами <code>```</code> на початку та в кінці.
Ви можете вказати мову програмування після відкриття апострофів.

``js
// Javascript код з підсвічуванням синтаксису.
var fun = function lang(l) {
   dateformat.i18n = require('./lang/' + l);
   return true;
};
````

````md
``js
// Javascript код з підсвічуванням синтаксису.
var fun = function lang(l) {
   dateformat.i18n = require('./lang/' + l);
   return true;
};
````
`````

```md
Довгі блоки коду в один рядок не повинні переноситись. Вони повинні прокручуватися горизонтально, якщо вони надто довгі. Цей рядок має бути досить довгим, щоб продемонструвати це.
````

## Інші можливості Markdown

Starlight підтримує всі синтаксичні можливості Markdown, такі як списки та таблиці.
Перегляньте [шпаргалку по Markdown від The Markdown Guide](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/) для вивчення всіх можливостей синтаксису Markdown.